Hallo Du,

Kennst Du schon das Internet?

Das Internet ist ein globales, dezentrales, universelles
Telekommunikationsmittel. Es dient der Verbindung der Menschen, der Verbreitung
ihrer Gedanken und der Vernetzung der Gesellschaft. Es wird von einer
Gemeinschaft mehr oder weniger amibitionierter Techniker_innen gebaut und
gewartet. Mit der Idee von Freheit wurde von einem offenen Gremium ein Standard
geschaffen, der alle Rechner auf der Welt vernetzen soll.

Zwei Mal.

Beim ersten Versuch waren die Rechner noch teuer und es war anscheinend noch
nicht breiter Konsens, dass jeder Pimpf auf dem Planeten zwei Laptops, ein
Tablet, ein Smartphone und irgendwelche Things mit IP dran bekommen wird.
Dadurch sind die Adressen ausgegangen. Und das bereits in den Neunzigern.

Leute, lest die Geschichtsbücher (Wikipedia) und seht, dass bereits bevor wir
in Doitschland selbstgelötete Modems (Datenklos) an den Start bekommen haben,
die Adressen alle waren. Die Amerikaner haben ihre Privilegien nicht richtig
gecheckt und erstmal die Hälfte für sich behalten. Von der anderen Hälfte ist
der größere Teil in Oiropa geblieben und so kamen wir dahin, dass die meisten
Menschen auf der Welt gar keine Chance mehr auf Adressen haben.

Beim zweiten Versuch wurde genug Platz gemacht und 128 Bit lange Adressen
spezifiziert. Nun gibt es diese Pappnasen die meinen, dass "das bestimmt bald
nicht mehr reichen wird", weil die in Mathe nicht aufgepasst haben und 2 hoch
128 für die vermutlich vier Mal so viel ist wie 2 hoch 32.

Wen man es so macht, wie ursprünglich gedacht, dann bekommt jedes lokale
Netzwerk 64 bit Adressen. Das genügt, um jeden Rechner auf der ganzen Welt eine
Adresse zu verpassen. Und von diesen Netzwerken bekommt jeder Standort so
viele, wie er in virtuellen LANs nur irgendwie verarbeiten kann, also 2 hoch 8.
Und von diesen haufenweisen Subnetzen kann jeder Provider alle Kunden auf der
Welt einen Haufen geben. Und jede Registrierungsstelle kann alle Provider auf
der Welt versorgen. Und wenn das gemacht ist, haben wir immer noch nicht alle
Adressen verteilt. 2 hoch 128 reicht vermutlich, um mehrere Planeten zu
adressieren. (was soll's, ich wollte eh auswandern)

Dennoch gibt es hierzulande immens viele und woanders nicht ganz so viele
Knalltüten, die der Meinung sind, man bräuchte IPv6 nicht. Weil, IPv4 reiche ja
auch. Also erstens ist das echt schade, dass man keine
Ende-zu-Ende-Konnektivität hat. Ich kann also leider nicht Services bei mir zu
Hause laufen lassen (Glasfaser, jetzt!). Und selbst wenn ich das nicht wollte,
kommen wir mit IPv4 sehr bald nicht mehr weiter. Die Scheiße in Tüten heißt NAT
und läuft auch bei DIR zu Hause. Dein Router muss immer Fräulein-vom-Amt
spielen, wenn ein Gerät eine Verbindung aufmachen will. Tja, das macht Arbeit.

Das liegt daran, dass ein NAT-Router ja nur eine Adresse hat, unter der er
mehrere Geräte erreichbar machen muss. Ob da nun ein Webserver läuft oder
nicht: für eine Verbindung sind immer Ziel- und Quelladresse notwendig. Und die
Quelladresse tauscht der NAT-Router bei ausgehenden Verbindungen aus, so dass
da nicht mehr die private Adresse steht, die nur lokal gülte, sondern seine
externe. Dann kommen die Päckchen auf dem Rückweg an und der NAT-Router guckt
in seine Verbinungstabelle, um den rechtmäßigen Empfänger herauszufinden. Das
kostet CPU-Zeit. Und das ist Geld.

Ob der Router zu Hause dann statt 5 Watt vielleicht 8 verbraucht, dass
interessiert den Verbraucher natürlich nicht. Dummerweise gehen den Providern
gerade dermaßen die Adressen aus, dass sie NAT-Routing-Appliances hinstellen
müssen, die das Spielchen noch einmal machen mit den Adressen, die sie ihren
Kunden gegeben haben. Appliance, das klingt teuer und ist es natürlich auch.
Und was ist, wenn diese Kisten auch dicht sind? Ende im Gelände.

Da fragt man sich, warum die meisten Contentprovider es immer noch nicht auf
die Kette bekommen, ihre Dienste per IPv6 zugänglich zu machen. Leute, checkt
mal eure Privilegien. Da sagen die "hat ja eh keiner". Das ist falsch, denn
längst fangen die Telkos an, auch v6 zu verteilen. Zumindest deswegen, um Last
von ihren arschteuren NAT-Router-Aplliances runter zu kriegen. Und bei den
Contentprovidern sollte das langsam mal so ankommen. Ach nein, die reden ja
nicht miteinander!

Also wenn auch Du bei einem Provider arbeitest, und wenn Du verstehst, warum
das so nicht weitergeht, dann geh hin und tue es selber:

Führe IPv6 ein!

IPv6, jetzt!

Cheers,
nomaster :)
